一
二十五年前出过一件事
你一定看见过大雁,
但是不一定知道大雁的生活多有意思。
你一定知道大雁非常漂亮,
但是不一定知道大雁有多懂得爱。
我小的时候也不知道,
有一年出了一件事。
那是二十五年前的事,
那一年我十二岁。
那时候,我家在中国的西边,
是一个很小的村子。
村子里的人都住在旧房子里,
家家都没有多少钱。
那时候,看见大雁从天上飞过,
爷爷就告诉过我,
大雁能飞很远很远。
大雁不喜欢天气太冷,
所以到了每年的十月,
北边的天气先冷了,
大大小小的雁就跟着头雁,
一个接着一个,
飞着好看的一字队、人字队,
从北边来了。
这些大雁要飞到暖和的地方去过冬天。
每一队里的头雁,
都是这一队里长得最大、最漂亮、
飞得最快的公雁。
在有麻烦的时候,
头雁最不会出错。
大雁飞过我们村北的大山,
已经很累了,
就喜欢在村西的湿地里休息几天,
再接着往前飞。
湿地的风景像画那么好看,
大雁很喜欢这里。
大雁常常一下子会来很多,
在湿地里喝水、找东西吃。
吃得高兴了,
就用水洗漂亮的羽毛,
还在一起唱歌呀、跳舞呀,
很像比赛,
可有意思了。
那时候,村子里的人还不知道
大雁是应该保护的动物,
只知道大雁能卖钱。
所以,每年看见大雁从北边飞来了,
大家都很高兴。
等大雁在湿地里吃够了、玩够了,
开始睡觉的时候,
打雁的人就拿着枪来了。
大雁睡觉的时候很有意思,
喜欢把头放到翅膀下,
可能头在翅膀下就不冷了。
但是头在翅膀下,
大雁就很难看见打雁的人,
也很难听见打雁人的声音。
所以,每天晚上睡觉的时候,
都有一只大雁不睡。
它站在很高的地方,
看看这里,看看那里。
要是看见有人来了,
特别是来的人拿着像枪一样的长东西,
它就大叫起来。
睡觉的大雁也马上跟着大叫,
大雁就都马上飞起来了。
大家把这只不睡觉的雁叫"少雁"。
我十二岁那年跟着爷爷打雁,
那次出了一件村子里的人都想不到的事。